
edu3: Framework zum ausbauen und selbst hosten. Macht es für mich einfacher

ABER: Das wichtigste -- fast das einzig wichtige -- ist eine App. Eine App ist näher an SaaS als an selbst gehostet.

Eine App kann die Scripte verschiedener Autoren voneinander trennen und schafft damit Sicherheit. (Eine Trennung auf
Kursebene ist nicht nötig, denn sie schafft keine zusätzliche Sicherheit.) Wie kann ein SaaS dasselbe erreichen?
Subdomains: Eine Subdomain pro Autor. Wird komplizierter, aber es bringt ja auch nichts, etwas zu bauen, was dann
keiner braucht / nutzt. 

Also doch den edu2-Ansatz weiterverfolgen. Das mit den Subdomains kann man später draufsetzen.

Alternative zu Subdomains: <iframe>, allow-same-origin, sandbox
