fertig:
- punkt
- koordinaten
- Negative Koordinaten

Punkte
- Abstand zwischen zwei Punkten
    """
    Bei zwei Punkten ist es oft interessant, wie weit sie voneinander entfernt sind. Dabei sprechen wir beim _Abstand_
    von der Länge der _kürzesten_ Verbindung zwischen den beiden Punkten, also ohne Umweg -- bei einer Karte wäre das
    die "Luftlinie". Für jede andere Verbindung müsste man den genauen Weg kennen, um von dessen Länge zu sprechen,
    aber der Abstand ergibt sich alleine aus den beiden Punkten.

    In manchen Fällen kann man den Abstand direkt an den Koordinatenachsen ablesen:

        (Bild mit (1|3), (5|3), (1|4) eingezeichneten Verbindungen und Abstand daneben)

    Im allgemeinen Fall muss man den Abstand entweder messen oder aus den Koordinaten der Punkte berechnen. Letzteres
    geht gerade deshalb, weil der Abstand ja nur von den beiden Punkten bzw. dessen Koordinaten abhängt und
    sonst von nichts. Die genaue Formel zum Berechnen wird später erläutert.
    """
    Übungen (Idealvorstellung)
    - ein Punkt fest (nicht der Ursprung), der zweite kann gesetzt werden, dann wird der Abstand angezeigt
    Übung:
    - Abstand zwischen zwei Punkten ablesen, deren Verbindung parallel zu den Koordinatenachsen ist
- Eigenschaften der Kürzesten Verbindung
    """
    Der kürzeste Weg zwischen zwei Punkten hat viele Eigenschaften:
    - die Position des ersten Punkts ("Startpunkt")
    - die Position des zweiten Punkts ("Endpunkt")
    - die Länge der Verbindung
    - die Richtung der Verbindung (mit verschiedenem Verständnis davon, was "Richtung" bedeutet)
    - wieviele Einheiten man vom ersten Punkt nach rechts, links, oben und unten gehen muss, um zum zweiten Punkt zu kommen
    - ob man eine bestimmte Linie kreuzt
    - ob man sich vom Ursprung wegbewegt oder darauf zu
    - ...

    Die Vektorrechnung -- die Grundlage der linearen Algebra -- baut auf der Idee auf, dass man sich auf ein paar
    wenige dieser Eigenschaften konzentriert und die anderen ignoriert:
        - wieviel Einheiten nach rechts/links (Zahl mit Vorzeichen)
        - wieviel Einheiten nach oben/unten (Zahl mit Vorzeichen)
        - Länge der Verbindung (nicht-negative Zahl)
        - Richtung der Verbindung in dem Sinne: Wenn man die Verbindung in beide Richtungen verlängert -- welchen Winkel
            bildet sie dann mit den Koordinatenachsen?

    Die Gesamtheit dieser Eigenschaften wird als _Vektor_ bezeichnet. Das heißt: Wenn zwei Vektoren sich in diesen
    Eigenschaften gleichen, dann werden sie als "gleich" angesehen, auch wenn sie z.B. unterschiedliche Start- und
    Endpunkte haben. Ein Vektor fasst also viele kürzeste Wege als gleichartig zusammen, die sich nur in den
    "unwichtigen" Eigenschaften unterscheiden.
    """
    Übung:
    - Koordinatensystem mit mehreren farbig markierten Vektoren -- welche zwei sind gleich?)
        - welche mit gleicher Länge aber unterschiedlicher richtung und gleichem Endpunkt
        - welche mit gleicher Länge aber unterschiedlicher richtung und gleichem Startpunkt
        - welche mit gleicher Richtung aber unterschiedlicher Länge und gleichem Startpunkt (längerer als durchgezogene
            Linie, kürzerer als gestrichelte Linie)
        - welche mit gleicher Richtung aber unterschiedlicher Länge und gleichem Endpunkt (längerer als durchgezogene
            Linie, kürzerer als gestrichelte Linie)
        - ein paar ganz andere Extra
        - einer von den o.g. ein zweites Mal, ist dann einer der "einzelnen"
        - Buttons mit Farbigen ausgefüllten Kreisen bzw. getrichelten Outline-Kreisen
    ...
    ...
    ...
- """
    Relevante Eigenschaften der kürzesten Verbindung:
    - wieviel Einheiten nach rechts/links (Zahl mit Vorzeichen)
    - wieviel Einheiten nach oben/unten (Zahl mit Vorzeichen)
    - Länge der Verbindung (nicht-negative Zahl)
    - Richtung der Verbindung in dem Sinne: Wenn man die Verbindung in beide Richtungen verlängert -- welchen Winkel
        bildet sie dann mit den Koordinatenachsen?

    Wenn wir möglichst kurz und knapp die Eigenschaften angeben wollen, dann sind nicht alle diese Angaben nötig,
    denn sie enthalten dieselben Informationen doppelt:
    * Ein Vektor mit einer vorgegebenen Länge und Richtung hat immer die gleiche Anzahl an Einheiten nach recht/links
      und oben/unten.
    * Ein Vektor mit einer vorgegebenen Anzahl an Einheiten nach rechts/links und oben/unten hat immer die gleiche
      Länge und Richtung.
    """
    Zur letzten Regel gibt es eine einzige Ausnahme: bei der Länge 0 ist die Richtung undefiniert. Deshalb legen wir
    fest, dass zwei Vektoren der Länge 0 immer gleich sind, unabhängig von der angegebenen Richtung.
    Übung: Wir haben jetzt festgelegt, welche Eigenschaften von Vektoren für uns relevant sind. Welche Auswahl an
        Eigenschaften reicht als Angabe aus, so dass man die restlichen Eigenschaften daraus ermitteln kann?
        - schritte nach rechts/links und oben/unten - ja
        - Länge und Richtung - ja
        - Länge und Schritte Rechts/Links - nein: Wenn der Vektor nur nach oben/unten geht, kennt man zwar seine
            Länge, weiß aber nicht, ob nach oben oder nach unten
        - Länge und Schritte Oben/Unten - nein: Wenn der Vektor nur nach rechts geht, kennt man zwar seine Länge, weiß
            aber nicht, ob nach rchts oder nach links
        - Richtung und Schritte Rechts/Links - nein: Wenn der Vektor nur nach oben oder unten geht, kennt man
            seine Länge nicht
        - Richtung und Schritte Oben/Unten - nein: Wenn der Vektor nur nach rechts oder links geht, kennt man
            seine Länge nicht
        -> epilog: Deshalb gibt es zwei gültige Darstellungen für Vektoren in unserem Sinne:
            1. Länge und Richtung
            2. Schritte nach rechts/links und nach oben/unten
- Vektoren verketten
    - zwei Vektoren hintereinander geben einen Weg, der i.A. nicht mehr der kürzeste Weg zum Zielpunkt ist.
    -   (bild)
    - Wir wollen erst mal aber nur mit kürzesten Wegen arbeiten. Das lösen wir so, dass wir zwar zwei Vektoren verketten
        können, dann aber die Kette durch den kürzesten Weg zum Ende der Kette ersetzen. Dieses Verketten-und-Ersetzen
        nennen wir die _Summe_ der beiden Vektoren.
    -   (bild)
    Übungen
    - welche Aussage ist richtig:
        - wenn man zwei Vektoren addiert, bleibt die Gesamtlänge gleich.
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist gleich der Summe der Längen der beiden Vektoren.
        - wenn man zwei Vektoren addiert, kann die Gesamtlänge gleich bleiben oder kleiner werden
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist kleiner oder gleich der Summe der Längen der beiden Vektoren.
        - wenn man zwei Vektoren addiert, kann die Gesamtlänge gleich bleiben oder größer werden
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist größer oder gleich der Summe der Längen der beiden Vektoren.
        - wenn man zwei Vektoren addiert, kann die Gesamtlänge gleich bleiben, kleiner werden oder größer werden
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist gleich, kleiner oder größer der Summe der Längen der beiden Vektoren.
    - wann bleibt die Gesamtlänge gleich? Also wann ist die Summe der Längen der beiden Vektoren gleich der Länge der Summe?
        - wenn die beiden Vektoren in die gleiche Richtung zeigen
        - wenn die beiden Vektoren in die entgegengesetzte Richtung zeigen
        - wenn die beiden Vektoren senkrecht aufeinander stehen
- Vektoraddition in Koordinaten
    ... (wie begründen?) TODO
    Übung
    - rechenübungen
- Koordinaten eines Punkts: Vektor vom Ursprung zum Punkt; man kann Koordinaten als Vektor angeben
    ... TODO
- Nullvektor: Koordinaten des Ursprungs; neutrales Element der Addition; Länge 0; einziger Vektor ohne definierte Richtung, in Zahlen: 0, 0, 0
    ... TODO
- Subtraktion, verschiedene Interpretationen: Spitze anlegen und Rückwärts gehen; Vektor von Punkt A zu Punkt B;
    Vektor finden, so dass die Summe einen bestimmten Vektor ergibt
    ... TODO
- Vektor Umkehren
    auch: Vektor negieren, inverser Vektor
    a+(-b) = a-b
    a+(-a) = 0
    Nullvektor ist sein eigener inverser Vektor
- Vektoren verdoppeln und verdreifachen
    ... TODO definition über Addition, dann als Zahl*Vektor schreiben
    ... Auswirkung auf die Zahlen: verdoppeln und verdreifachen
- Verallgemeinerung: Skalare Multiplikation (Vektor mit Zahl multiplizieren)
    ... TODO erst in Zahlen, dann in Auswirkungen
    ... evtl in mehreren units
    - ganze Zahl == Vektor wiederholen
    - Vektor um den Faktor verlängern
    - Vektor um den Faktor verkürzen
    - Vektor umkehren
    - Kombination daraus
    - Multiplikation mit 0 ergibt immer den Nullvektor
- Vektor durch Zahl Teilen
    gleiche Bedeutung wie Multiplikation mit Kehrwert
    Übung: Rechenaufgaben
***kompliziertere Formeln zusammenbauen
- Linearkombinationen, ohne das Wort zu benutzen
- Associativgesetz und Kommutativgesetz
- Distributivgesetze
***
- parallele Vektoren
    - zwei Vektoren, die in die gleiche oder entgegengesetzte Richtung zeigen
    - woanders unterscheidet man "echt parallel" und "identisch", aber da man Vektoren beliebig verschieben kann,
        gibt es den Unterschied hier nicht
    - Vektor mit Zahl multiplizieren gibt immer einen parallelen Vektor
    - andersherum sind zwei Vektoren genau dann parallel, wenn man den einen aus dem anderen durch Multiplikation mit einer
        Zahl erhält
    Übung:
    - sind folgende zwei Vektoren parallel? (nur nicht-Null-Vektoren in den Beispielen)
- parallelität/sonderfall: Nullvektor. Dieser hat keine definierte Richtung, deshalb muss man festlegen, ob
    (1) er zu allen Vektoren parallel ist
    (2) er zu keinem Vektor parallel ist
    (3) es undefiniert, zu welchen Vektoren er parallel ist
    Wir wählen hier die Variante (3). Die Konsequenz ist, dass man immer von vornherein den Nullvektor ausschließen
    muss, wenn man nach Parallelität fragt.
    Die richtige Formulierung ist dann: zwei nicht-Null-Vektoren sind genau dann parallel, wenn man den einen aus dem
        anderen durch Multiplikation mit einer Zahl erhält
    Übung:
    - Ist folgende Aussage korrekt? "Jeder Vektor ist zu sich selbst parallel."
        - Die Aussage ist weder richtig noch falsch, sondern undefiniert, weil der Nullvektor nicht ausgeschlossen ist.
            Man müsste stattdessen sagen: "Jeder nicht-null-Vektor ist zu sich selbst parallel." Dann wäre die
            Aussage nicht mehr undefiniert, sondern korrekt.
- parallele Vektoren kann man zusammenfassen:
    v + a*v + w = (1+a)*v + w
    (geht in Richtung lineare Unabhängigkeit, ohne das Thema komplett auszubreiten)
***weitere Themen
...TODO
... 3d-Raum
... Geraden-Parameterdarstellung
... Ebenen-Parameterdarstellung
... Gleichungssysteme
... Skalarprodukt, Orthogonalität, Projektion, Vektorprodukt
***

...
???






***
allgemein: in früheren Einheiten "einfachere Versionen" der Konzepte bringen, z.B. in 2d "kann man alle Punkte erreichen"
als Vorbereitung für ein aufspannendes System.
- aber es ist denke ich nicht so gut, ganz neue Themen schon mal anzuschneiden, z.B. 3d-Raum schon früh.
    Das verunsichert eher und verwirrt. Die Themen sollten jeweils ein abgeschlossenes System aufbauen und nur
    innerhalb dieses Systems Dinge früh anschneiden.
***


https://de.wikipedia.org/wiki/Analytische_Geometrie (aber: nicht-lineare AG wäre ein weiterer Kurs; hier nur lineare AG)
https://de.wikipedia.org/wiki/Lineare_Algebra
Umfang LA:
- Linearkombinationen
    - nur mal zeigen, dass man kompliziertere Formeln aus Addition/Sububtraktion/Multiplikation bauen kann
- Lineare Unabhängigkeit
    - evtl. ganz weglassen
- aufspannendes System
    - reicht in der Form: Liegt ein Punkt in einer Ebene? Das ist ein Beispiel für 2-in-3
- Skalarprodukt
    ja, über Winkel
- Orthogonalität
    ja
- Orthogonale Projektion
    ja
- Vektorprodukt
    ja
Umfang LAG:
- 2d:
    - Geraden (Parameterform)
    - Geradenschnittpunkte
- 3d:
    - Ebenen (Parameterform, Normalenform, Koordinatenform)
    - Schnittgerade zweier Ebenen
    - Schnittpunkt Gerade / Ebene
    - parallelität gerade/gerade 2d, gerade/gerade 3d, gerade/ebene, ebene/ebene
    - Windschiefheit

***************************************************************************************************************

Didaktik und Methodik:

"""
Haben die Kinder ausreichend Materialien, mit denen sie sich beschäftigen können?
Gibt es genug Freiräume, um eigenen Interessen nachzugehen?
Haben die Kinder auch mal Langeweile, um ihrer Kreativität freien Lauf zu lassen?
Dies sind die sieben didaktischen Prinzipien, die für den Kindergarten gelten:

Prinzip der Anschauung: Inhalte kommen besser an, wenn Erzieher zur Veranschaulichung Bilder benutzen
    - hier beachten, ist aber grundsätzlich da
Prinzip der Aktivität: Kinder lernen vor allem dann, wenn sie selbst aktiv sein müssen
    - das ist die Grundidee der ganzen Plattform
Prinzip der Übung: Kinder lernen besser, wenn die Inhalte wiederholt werden
    - das betrifft vor allem den Punkt, Dinge schon man anzureißen, bevor man sie komplett beherrschen muss,
        und auch danach immer wieder aufzugreifen und auch zu üben
Prinzip der Lebensnähe: Unbekanntes können Kinder besser erlernen, wenn es auf Bekanntem aufbaut
    - würde in LA1 für "realistische" Textaufgaben sprechen. Bei späteren LA-Kursen ist da nicht viel zu machen.
Prinzip der Teilschritte: Lerninhalte müssen Erzieher in kleine Schritte aufteilen
    - das ist in dieser Plattform der Fall
Prinzip der Kindgemäßheit: Erzieher sollten Themen so aufbereiten, dass sie den Interessen der Kinder entsprechen
    - TODO schauen ob man da was machen kann
Prinzip der Individualisierung: Berücksichtigung der sozialen Herkunft, des Entwicklungsstands und des Arbeitstempos
    - das wird man in so einer Plattform nur stark eingeschränkt machen können
"""

Wie wäre es mit "Accessoires", die aus den Units heraus verlinkt werden?
- Abstand von zwei Punkten: zwei Punkte verschieben und das PRogramm zeigt jeweils den Abstand
    - dito den Vektor von einem Punkt zum anderen
        - kartesisch
        - Länge und Abstand
    - extra-Übungen
        - hier sollte eine Hilfestellung kommen, _wann_ man diese aufruft. Es sollte NICHT passieren, dass man, um an
            einer Stelle weiterzukommen, die Accessoires aus einer früheren Unit aufrufen muss, denn dann müsste man
            diese durchsuchen ohne zu wissen was man sucht.




