Punkte
- Punkt: das was keine Ausdehnung hat
    - Darstellung als Kreuzchen
    Übung:
    - Zeichnung mit mehreren geom. Objekten. Welche davon sind Punkte?
- Koordinaten
    Ort eines Punkts: Da ist er -- geht nur mit Fingerzeigen
    Wie sonst? Koordinaten. Koordinatenachsen, nach rechts, nach oben.
    Verschiedene Schreibweisen: (1 | 3), (1, 3), (1; 3)
    - sagen aber alle das gleiche aus
    - Schreibweise mit Komma hat Verwechslungsgefahr mit Komma als Dezimaltrennzeichen
    - deshalb hier Schreibweise mit Semikolon
    Übungen
    - Punkte in Koordinatenachsen eintragen
    - Koordinaten von einem Punkt ablesen
- Abstand zwischen zwei Punkten
    - Abstand = Länge der kürzesten Verbindung, also kein Umweg!
    - Beispiel parallel zur Koordinatenachse -- einfach
    - allgemein: messen oder berechnen
    - Beispiel
    - Spoiler: geht allgemein mit Satz des Pythagoras
        - fürs Berechnen wichtig, fürs Verständnis aber nicht
    Übung:
    - Abstand zwischen zwei Punkten ablesen, deren Verbindung parallel zu den Koordinatenachsen ist
- Eigenschaften der Kürzesten Verbindung
    - erster Punkt
    - zweiter Punkt
    - Länge der Verbindung
    - Richtung der Verbindung (mit verschiedenem Verständnis davon, was "Richtung" bedeutet)
    - wieviel Einheiten nach rechts
    - wieviel Einheiten nach links
    - wieviel Einheiten nach oben
    - wieviel Einheiten nach unten
    - ob man eine bestimmte Linie kreuzt
    - ob man sich vom Ursprung wegbewegt oder darauf zu
    - ...
    - Grundidee der Vektorrechnung: Man konzentriert sich auf ein paar wenige dieser Eigenschaften und ignoriert die anderen
        - wieviel Einheiten nach rechts/links (mit Vorzeichen)
        - wieviel Einheiten nach oben/unten (mit Vorzeichen)
        - Länge der Verbindung
        - Richtung der Verbindung in dem Sinne: Wenn man die Verbindung in beide Richtungen verlängert -- welchen Winkel
            bildet sie dann mit den Koordinatenachsen?
    - das heißt: Wenn zwei Vektoren sich in diesen Eigenschaften gleichen, dann werden sie als "gleich" angesehen,
        auch wenn sie z.B. unterschiedliche Start- und Endpunkte haben
    Übung:
    - Koordinatensystem mit mehreren farbig markierten Vektoren -- welche zwei sind gleich?)
        - welche mit gleicher Länge aber unterschiedlicher richtung und gleichem Endpunkt
        - welche mit gleicher Länge aber unterschiedlicher richtung und gleichem Startpunkt
        - welche mit gleicher Richtung aber unterschiedlicher Länge und gleichem Startpunkt (längerer als durchgezogene
            Linie, kürzerer als gestrichelte Linie)
        - welche mit gleicher Richtung aber unterschiedlicher Länge und gleichem Endpunkt (längerer als durchgezogene
            Linie, kürzerer als gestrichelte Linie)
        - ein paar ganz andere Extra
        - einer von den o.g. ein zweites Mal, ist dann einer der "einzelnen"
        - Buttons mit Farbigen ausgefüllten Kreisen bzw. getrichelten Outline-Kreisen
    ...
    ...
    ...
- die gewählten Eigenschaften enthalten doppelte Informationen: Ein Vektor mit einer vorgegebenen Länge und Richtung
    hat immer die gleiche Anzahl an Einheiten nach recht/links und oben/unten. Umgekehrt: Ein Vektor mit einer
    vorgegebenen Anzahl an Einheiten nach rechts/links und oben/unten hat immer die gleiche Länge und Richtung.
    Zur letzten Regel gibt es eine einzige Ausnahme: bei der Länge 0 ist die Richtung undefiniert. Deshalb legen wir
    fest, dass zwei Vektoren der Länge 0 immer gleich sind, unabhängig von der angegebenen Richtung.
    Übung: Wir haben jetzt festgelegt, welche Eigenschaften von Vektoren für uns relevant sind. Welche Auswahl an
        Eigenschaften reicht als Angabe aus, so dass man die restlichen Eigenschaften daraus ermitteln kann?
        - schritte nach rechts/links und oben/unten - ja
        - Länge und Richtung - ja
        - Länge und Schritte Rechts/Links - nein: Wenn der Vektor nur nach oben/unten geht, kennt man zwar seine
            Länge, weiß aber nicht, ob nach oben oder nach unten
        - Länge und Schritte Oben/Unten - nein: Wenn der Vektor nur nach rechts geht, kennt man zwar seine Länge, weiß
            aber nicht, ob nach rchts oder nach links
        - Richtung und Schritte Rechts/Links - nein: Wenn der Vektor nur nach oben oder unten geht, kennt man
            seine Länge nicht
        - Richtung und Schritte Oben/Unten - nein: Wenn der Vektor nur nach rechts oder links geht, kennt man
            seine Länge nicht
        -> epilog: Deshalb gibt es zwei gültige Darstellungen für Vektoren in unserem Sinne:
            1. Länge und Richtung
            2. Schritte nach rechts/links und nach oben/unten
...
...
...
- Wege verketten, Vektoraddition
- Längen addieren sich nicht immer
- Koordinaten eines Punkts: Vektor vom Ursprung zum Punkt; man kann Koordinaten als Vektor angeben
- Nullvektor: Koordinaten des Ursprungs; neutrales Element der Addition; Länge 0; einziger Vektor ohne definierte Richtung
- Subtraktion, verschiedene Interpretationen: Spitze anlegen und Rückwärts gehen; Vektor von Punkt A zu Punkt B;
    Vektor finden, so dass die Summe einen bestimmten Vektor ergibt
- Skalare Multiplikation (Vektor mit Zahl multiplizieren):
    - ganze Zahl == Vektor wiederholen
    - Vektor um den Faktor verlängern
    - Vektor um den Faktor verkürzen
    - Vektor umkehren
    - Kombination daraus
- Multiplikation mit 0 ergibt immer den Nullvektor
