Punkte
- Punkt: das was keine Ausdehnung hat
    - Darstellung als Kreuzchen
    Übung:
    - Zeichnung mit mehreren geom. Objekten. Welche davon sind Punkte?
- Koordinaten
    Ort eines Punkts: Da ist er -- geht nur mit Fingerzeigen
    Wie sonst? Koordinaten. Koordinatenachsen, nach rechts, nach oben.
    Verschiedene Schreibweisen: (1 | 3), (1, 3), (1; 3)
    - sagen aber alle das gleiche aus
    - Schreibweise mit Komma hat Verwechslungsgefahr mit Komma als Dezimaltrennzeichen
    - deshalb hier Schreibweise mit Semikolon
    Übungen
    - Punkte in Koordinatenachsen eintragen
    - Koordinaten von einem Punkt ablesen
- Abstand zwischen zwei Punkten
    - Abstand = Länge der kürzesten Verbindung, also kein Umweg!
    - Beispiel parallel zur Koordinatenachse -- einfach
    - allgemein: messen oder berechnen
    - Beispiel
    - Spoiler: geht allgemein mit Satz des Pythagoras
        - fürs Berechnen wichtig, fürs Verständnis aber nicht
    Übung:
    - Abstand zwischen zwei Punkten ablesen, deren Verbindung parallel zu den Koordinatenachsen ist
- Eigenschaften der Kürzesten Verbindung
    - erster Punkt
    - zweiter Punkt
    - Länge der Verbindung
    - Richtung der Verbindung (mit verschiedenem Verständnis davon, was "Richtung" bedeutet)
    - wieviel Einheiten nach rechts
    - wieviel Einheiten nach links
    - wieviel Einheiten nach oben
    - wieviel Einheiten nach unten
    - ob man eine bestimmte Linie kreuzt
    - ob man sich vom Ursprung wegbewegt oder darauf zu
    - ...
    - Grundidee der Vektorrechnung: Man konzentriert sich auf ein paar wenige dieser Eigenschaften und ignoriert die anderen
        - wieviel Einheiten nach rechts/links (mit Vorzeichen)
        - wieviel Einheiten nach oben/unten (mit Vorzeichen)
        - Länge der Verbindung
        - Richtung der Verbindung in dem Sinne: Wenn man die Verbindung in beide Richtungen verlängert -- welchen Winkel
            bildet sie dann mit den Koordinatenachsen?
    - das heißt: Wenn zwei Vektoren sich in diesen Eigenschaften gleichen, dann werden sie als "gleich" angesehen,
        auch wenn sie z.B. unterschiedliche Start- und Endpunkte haben
    Übung:
    - Koordinatensystem mit mehreren farbig markierten Vektoren -- welche zwei sind gleich?)
        - welche mit gleicher Länge aber unterschiedlicher richtung und gleichem Endpunkt
        - welche mit gleicher Länge aber unterschiedlicher richtung und gleichem Startpunkt
        - welche mit gleicher Richtung aber unterschiedlicher Länge und gleichem Startpunkt (längerer als durchgezogene
            Linie, kürzerer als gestrichelte Linie)
        - welche mit gleicher Richtung aber unterschiedlicher Länge und gleichem Endpunkt (längerer als durchgezogene
            Linie, kürzerer als gestrichelte Linie)
        - ein paar ganz andere Extra
        - einer von den o.g. ein zweites Mal, ist dann einer der "einzelnen"
        - Buttons mit Farbigen ausgefüllten Kreisen bzw. getrichelten Outline-Kreisen
    ...
    ...
    ...
- die gewählten Eigenschaften enthalten doppelte Informationen: Ein Vektor mit einer vorgegebenen Länge und Richtung
    hat immer die gleiche Anzahl an Einheiten nach recht/links und oben/unten. Umgekehrt: Ein Vektor mit einer
    vorgegebenen Anzahl an Einheiten nach rechts/links und oben/unten hat immer die gleiche Länge und Richtung.
    Zur letzten Regel gibt es eine einzige Ausnahme: bei der Länge 0 ist die Richtung undefiniert. Deshalb legen wir
    fest, dass zwei Vektoren der Länge 0 immer gleich sind, unabhängig von der angegebenen Richtung.
    Übung: Wir haben jetzt festgelegt, welche Eigenschaften von Vektoren für uns relevant sind. Welche Auswahl an
        Eigenschaften reicht als Angabe aus, so dass man die restlichen Eigenschaften daraus ermitteln kann?
        - schritte nach rechts/links und oben/unten - ja
        - Länge und Richtung - ja
        - Länge und Schritte Rechts/Links - nein: Wenn der Vektor nur nach oben/unten geht, kennt man zwar seine
            Länge, weiß aber nicht, ob nach oben oder nach unten
        - Länge und Schritte Oben/Unten - nein: Wenn der Vektor nur nach rechts geht, kennt man zwar seine Länge, weiß
            aber nicht, ob nach rchts oder nach links
        - Richtung und Schritte Rechts/Links - nein: Wenn der Vektor nur nach oben oder unten geht, kennt man
            seine Länge nicht
        - Richtung und Schritte Oben/Unten - nein: Wenn der Vektor nur nach rechts oder links geht, kennt man
            seine Länge nicht
        -> epilog: Deshalb gibt es zwei gültige Darstellungen für Vektoren in unserem Sinne:
            1. Länge und Richtung
            2. Schritte nach rechts/links und nach oben/unten
- Vektoren verketten
    - zwei Vektoren hintereinander geben einen Weg, der i.A. nicht mehr der kürzeste Weg zum Zielpunkt ist.
    -   (bild)
    - Wir wollen erst mal aber nur mit kürzesten Wegen arbeiten. Das lösen wir so, dass wir zwar zwei Vektoren verketten
        können, dann aber die Kette durch den kürzesten Weg zum Ende der Kette ersetzen. Dieses Verketten-und-Ersetzen
        nennen wir die _Summe_ der beiden Vektoren.
    -   (bild)
    Übungen
    - welche Aussage ist richtig:
        - wenn man zwei Vektoren addiert, bleibt die Gesamtlänge gleich.
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist gleich der Summe der Längen der beiden Vektoren.
        - wenn man zwei Vektoren addiert, kann die Gesamtlänge gleich bleiben oder kleiner werden
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist kleiner oder gleich der Summe der Längen der beiden Vektoren.
        - wenn man zwei Vektoren addiert, kann die Gesamtlänge gleich bleiben oder größer werden
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist größer oder gleich der Summe der Längen der beiden Vektoren.
        - wenn man zwei Vektoren addiert, kann die Gesamtlänge gleich bleiben, kleiner werden oder größer werden
            Anders formuliert: Die Länge der Summe zweier Vektoren ist gleich, kleiner oder größer der Summe der Längen der beiden Vektoren.
    - wann bleibt die Gesamtlänge gleich? Also wann ist die Summe der Längen der beiden Vektoren gleich der Länge der Summe?
        - wenn die beiden Vektoren in die gleiche Richtung zeigen
        - wenn die beiden Vektoren in die entgegengesetzte Richtung zeigen
        - wenn die beiden Vektoren senkrecht aufeinander stehen
- Vektoraddition in Koordinaten
    ... (wie begründen?) TODO
    Übung
    - rechenübungen
- Koordinaten eines Punkts: Vektor vom Ursprung zum Punkt; man kann Koordinaten als Vektor angeben
    ... TODO
- Nullvektor: Koordinaten des Ursprungs; neutrales Element der Addition; Länge 0; einziger Vektor ohne definierte Richtung, in Zahlen: 0, 0, 0
    ... TODO
- Subtraktion, verschiedene Interpretationen: Spitze anlegen und Rückwärts gehen; Vektor von Punkt A zu Punkt B;
    Vektor finden, so dass die Summe einen bestimmten Vektor ergibt
    ... TODO
- Vektor Umkehren
    auch: Vektor negieren, inverser Vektor
    a+(-b) = a-b
    a+(-a) = 0
    Nullvektor ist sein eigener inverser Vektor
- Vektoren verdoppeln und verdreifachen
    ... TODO definition über Addition, dann als Zahl*Vektor schreiben
    ... Auswirkung auf die Zahlen: verdoppeln und verdreifachen
- Verallgemeinerung: Skalare Multiplikation (Vektor mit Zahl multiplizieren)
    ... TODO erst in Zahlen, dann in Auswirkungen
    ... evtl in mehreren units
    - ganze Zahl == Vektor wiederholen
    - Vektor um den Faktor verlängern
    - Vektor um den Faktor verkürzen
    - Vektor umkehren
    - Kombination daraus
    - Multiplikation mit 0 ergibt immer den Nullvektor
- Vektor durch Zahl Teilen
    gleiche Bedeutung wie Multiplikation mit Kehrwert
    Übung: Rechenaufgaben
- parallele Vektoren
    - zwei Vektoren, die in die gleiche oder entgegengesetzte Richtung zeigen
    - woanders unterscheidet man "echt parallel" und "identisch", aber da man Vektoren beliebig verschieben kann,
        gibt es den Unterschied hier nicht
    - Vektor mit Zahl multiplizieren gibt immer einen parallelen Vektor
    - andersherum sind zwei Vektoren genau dann parallel, wenn man den einen aus dem anderen durch Multiplikation mit einer
        Zahl erhält
    Übung:
    - sind folgende zwei Vektoren parallel? (nur nicht-Null-Vektoren in den Beispielen)
- sonderfall: Nullvektor. Dieser hat keine definierte Richtung, deshalb muss man festlegen, ob
    (1) er zu allen Vektoren parallel ist
    (2) er zu keinem Vektor parallel ist
    (3) es undefiniert, zu welchen Vektoren er parallel ist
    Wir wählen hier die Variante (3). Die Konsequenz ist, dass man immer von vornherein den Nullvektor ausschließen
    muss, wenn man nach Parallelität fragt.
    Die richtige Formulierung ist dann: zwei nicht-Null-Vektoren sind genau dann parallel, wenn man den einen aus dem
        anderen durch Multiplikation mit einer Zahl erhält
    Übung:
    - Ist folgende Aussage korrekt? "Jeder Vektor ist zu sich selbst parallel."
        - Die Aussage ist weder richtig noch falsch, sondern undefiniert, weil der Nullvektor nicht ausgeschlossen ist.
            Man müsste stattdessen sagen: "Jeder nicht-null-Vektor ist zu sich selbst parallel." Dann wäre die
            Aussage nicht mehr undefiniert, sondern korrekt.


...
???






***
allgemein: in früheren Einheiten "einfachere Versionen" der Konzepte bringen, z.B. in 2d "kann man alle Punkte erreichen"
als Vorbereitung für ein aufspannendes System.
***


https://de.wikipedia.org/wiki/Analytische_Geometrie (aber: nicht-lineare AG wäre ein weiterer Kurs; hier nur lineare AG)
https://de.wikipedia.org/wiki/Lineare_Algebra
Umfang LA:
- Linearkombinationen
- Lineare Unabhängigkeit
- aufspannendes System
- Basis
- Dimension
- Skalarprodukt
- Vektorprodukt
- Orthogonalität
- Orthogonale Projektion
Umfang LAG:
- 2d:
    - Geraden (Parameterform)
    - Geradenschnittpunkte
- 3d:
    - Ebenen (Parameterform, Normalenform, Koordinatenform)
    - Schnittgerade zweier Ebenen
    - Schnittpunkt Gerade / Ebene
    - parallelität gerade/gerade 2d, gerade/gerade 3d, gerade/ebene, ebene/ebene
    - Windschiefheit

